TUTORIAL: VPN Y LDAP
     
PASO 1 
1. LDAP
1.1.	PROCESOS
Instalar y configurar OpenLDAP en el servidor Ubuntu
En este apartado vamos a ver cómo se instalaOpenLDAP en un equipo con el sistema operativo Ubuntu
- Instalar OpenLDAP en el servidor
Instalaremos el paquete slapd, aunque nosotros también instalaremos el paquete que contiene las utilidades de administración de LDAP: ldap-utils, el comando es;
Sudo apt-get install slapd ldap-utils

Durante la instalación, aparece en la consola un mensaje que nos solicita la contraseña de administración para LDAP. Deberá ser una contraseña segura, cuando pongamos la contraseña, para evitar errores, el sistema nos pide que volvamos a escribirla como confirmación.

Con ese proceso ya hemos instalado el sldap.  Slapd se configura  automáticamente con las mínimas opciones necesarias para que funcione correctamente.
Configuración básica de OpenLDAP.
Comenzaremos por modificar el contenido del archivo /etc/hosts. Dentro del archivo, añadimos una nueva línea que relacione la dirección IP estática del servidor con los nombres lógicos que tenemos previsto utilizar. Utilizaremos el comando; 
Sudo nano /etc/hosts
Encontraremos en la segunda línea 127.0.1.1; la cambiaremos y pondremos la ip estática que tiene nuestro servidor, es decir, en nuestro ordenador. En mi caso 192.168.0.10, al lado pondremos el nombre de nuestro servidor para que el sistema entienda que nos referimos a nuestro servidor ldap. Esta configuración más adelante cambiará. 

Instalaremos la librería NSS para LDAP. Esta librería ofrece una interfaz para acceder y configurar distintas bases de datos utilizadas para almacenar cuentas de usuario (entre otras, /etc/passwd, /etc/group, /etc/hosts, LDAP, etc.), instalando el paquete libnss-ldap con el comando; 
Sudo apt-get install libnss-ldap -y	
 

En el primer paso, nos solicita la dirección Uri del servidor LDAP. Es importante indicar la IP del servidor ldap y sustituirla como se muestra en el ejemplo (ldapi: / / )

A continuación escribiremos el nombre global único, sin separación entre comas.
dc=somebooks,dc=local
 
Todos los pasos siguientes tendremos que seguir el predeterminado.
 
 
 
Ya sólo nos queda indicar el nombre de la cuenta LDAP que tendrá privilegios para realizar cambios en las contraseñas. Como antes, deberemos escribir un nombre global único siguiendo las indicaciones creadas anteriormente. En mi caso y sin separación entre opciones es: 
cn=admin,dc=somebooks,dc=local
 


Por último nos pedirá una contraseña donde iniciaremos sesión  en el servidor.
 
Si más adelante observamos algún error o necesitamos efectuar alguna modificación, sólo tenemos que ejecutar el siguiente comando:
Sudo dpkg-reconfigure ldap-auth-config
Con esto ya finalizamos la instalación
Configuración de autenticación para los clientes.
Lo primero que haremos será utilizar auth-client-config, un script que nos ayuda a modificar los archivos de configuración de PAM y NSS. El comando a utilizar sería:
sudo auth-client-config -t nss -p lac_ldap
**-t nss, con el que le indicamos que los archivos que vamos a modificar son los correspondientes a NSS
**-p lac_ldap, con el que indicamos que los datos para la configuración debe tomarlos del archivo lac_ldap. Este archivo se habrá generado durante la ejecución de ldap-auth-config en el punto anterior.
Importante no debería darte ningún fallo.
A continuación hacemos una actualización de las políticas de autenticación predeterminada de PAM, el comando es;
sudo pam-auth-update




Nos aparecerá esto y lo dejamos tal cual y le damos aceptar.
 
 
Una vez acabada la configuración automática, podremos hacer algunos cambios complementarios editando el archivo/etc/ldap.conf. Comando a utilizar;
sudo nano /etc/ldap.conf
Una vez que se abra el editor, podremos ajustar algunos de los valores del documento, pero, sobre todo, comprobaremos que son correctos los siguientes datos, en el caso que alguno estuviera comentado, se descomenta y/o se rellena:
host 192.168.0.10 
dc=somebooks,dc=local 
uri ldap://192.168.0.10/ 
rootbinddn cn=admin,dc=somebooks,dc=local 
ldap_version 3
bind_policy soft
Con esto habremos terminado la configuración del servidor LDAP.
Configurar el demonio SLAPD
SLAPD es un programa multiplataforma, que se ejecuta en segundo plano, atendiendo las solicitudes de autenticación LDAP que se reciban en el servidor. Para conseguirlo, ejecutaremos el siguiente comando:
sudo dpkg-reconfigure slapd
- Aparecerá un asistente cuyo cometido es evitar que tengamos que cambiar a mano el archivo slapd.conf.
- La primera pantalla que se muestra, actúa como medida de seguridad, para asegurarse de que no hacemos cambios por error. Deberemos elegir la opción No.
- A continuación, deberemos escribir el nombre DNS que utilizamos para crear el DN base del directorio LDAP. En nuestro caso seria:
somebooks.local
- Después, escribiremos el nombre de la entidad en la que estamos instalando el directorioLDAP. En mi caso es:
somebooks
- En el siguiente paso, deberemos escribir la contraseña de administración del directorio. Como es habitual, deberemos escribirla dos veces papa evitar errores tipográficos.
- A continuación, elegiremos el motor de la base de datos que usaremos para el directorio. Se recomienda HDB porque nos permitirá, en el futuro, cambiar los nombres de los subárboles si fuese necesario.
- Lo siguiente que nos pregunta el asistente es si queremos que se borre la base de datos anterior del directorio cuando terminemos la configuración de slapd. Erigimos la opción No.
- A continuación, como hemos decidido no borrar la base de datos antigua, el asistente nos pregunta si queremos cambiarla de sitio. Para evitar confusiones entre las dos bases de datos (nueva y antigua), elegiremos la opción Sí
- Lo siguiente especifica que en algunas redes, con clientes muy antiguos, puede ser necesario mantener la versión 2 del protocolo LDAP. Por ese motivo, antes de terminar, el asistente nos pregunta queremos permitir el protocolo LDAPv2.  En la mayoría de los casos, la respuesta será No.

A la hora de crear usuarios, grupos… podríamos hacerlo de dos formas, a través de terminal o a través de un servicio de interfaz de LDAP.
Usar una interfaz web para gestionar usuarios y grupos en el servidor OpenLDAP
Existe un cliente para LDAP, basado en una interfaz web, que permite administrar de una forma sencilla un servidor LDAP desde cualquier lugar, a través de un sencillo navegador web. Este cliente es phpLDAPadmin.
Podemos destacar las siguientes características:
* Edición de entradas a partir de plantillas.
* Copias de entradas de un lugar a otro, incluso entre diferentes servidores.
* Es capaz de copiar árboles completos de forma recursiva.
* Borra entradas individuales y árboles completos.
* Búsquedas sencillas y avanzadas en el directorio.
Y más…
Como se trata de una aplicación web, funciona perfectamente en diferentes plataformas, permitiéndonos administrar el servidor LDAP desde cualquier lugar y desde cualquier sistema.
Instalación phpLDAPadmin
Abrimos la terminal y ejecutaremos el siguiente comando:
sudo apt-get install phpldapadmin –y
Después de esto phpLDAPadmin está listo para usarse.
Acceder al servidor LDAP con phpLDAPadmin
Acceder a phpLDAPadmin es tan sencillo como abrir cualquier navegador web en el servidor y, en la barra de direcciones, escribir la siguiente URL:
http://localhost/phpldapadmin/ 
Para abrir desde una maquina diferente para ello, abrimos el navegador de la máquina cliente y, en su barra de direcciones, escribimos la dirección anterior, pero sustituyendo localhost por la dirección IP del servidor en mi caso sería la 192.168.0.10.

 
Ahora, para comenzar a trabajar con el servidor, bastará con hacer clic en el enlace conectar que encontramos en el panel izquierdo. Rellenamos con nuestros datos 
cn=admin,dc,somebooks,dc=local
 

Al conectar nos tendría que aparecer esto. 
Crear usuarios y grupos con phpLDAPadmin
USUARIOS
En el panel izquierdo de la ventana del navegador, haremos clic sobre el elemento crear nuevo objeto, dentro de la categoría usuarios. Y seleccionamos a los tipos de objetos dos: account y posixAccount. Usaremos Ctrl para selección multiple.
 

Como mínimo, deberemos rellenar los siguientes atributos:
* El nombre descriptivo del usuario (cn). 
* El identificador del grupo al que pertenece (gidNumber), que deberá corresponder con un grupo existente. 
* El directorio raíz para el usuario (homeDirectory). Por ejemplo,/home/musa.
* El identificador del usuario (uidNumber), que debe ser único..
* El nombre de la cuenta del usuario (userid). Por ejemplo, musa
* El intérprete de comandos que utilizará el usuario (loginShell): Por ejemplo,/bin/bash.
* La contraseña predeterminada del usuario (userPassword).

Le damos a cometer y ya estará creado.
GRUPOS
Es muy parecido a usuarios… Comenzaremos por hacer clic sobre el enlace crear nuevo objeto dentro de la categoría grupos. En el panel derecho elegimos sobre el elemento predeterminado. En cuanto a Clases de objeto, en este caso sólo seleccionamos posixGroup.
 
En el segundo paso, deberemos rellenar, como mínimo, los siguientes valores:
El nombre completo (RDN) que deberá ser cn(cn).
El nombre descriptivo del grupo (cn). Por ejemplo queipo.
El identificador del grupo (gidNumber), que no podrá coincidir con ningún grupo existente. 
 

PASO 2
2. VPN
2.1. PROCESOS

Como trabajaremos en redes locales lo primero que tenemos que hacer es tener una red adaptador puente con una ip fija y otra red local que trabajara como vpn
 

INSTALAR EL SERVIDOR
Para instalar el servidor VPN en nuestro ordenador tan solo tenemos que teclear el siguiente comando en el terminal:
sudo apt-get install pptpd	
**Si estas en modo root, no hace falta lo de sudo.
 
CONFIGURAR EL SERVIDOR
Para configurar nuestro servidor tenemos que ingresar el siguiente comando en el terminal:
sudo nano /etc/pptpd.conf
 
El primero de los parámetros a modificar es localip. En localip tenemos que poner la IP interna de nuestro servidor VPN. Por lo tanto tenemos asegurarnos que el siguiente comando estará introducido en el navegador:
localip 192.168.2.11
El segundo de los parámetros a modificar es remoteip. En remoteip tenemos que indicar un rango de IP que serán las que nuestro servidor asignará a las máquinas clientes que se conecten a nuestro servidor VPN. 
remoteip 192.168.2.1-10


 
ELEGIR EL NOMBRE DEL SERVIDOR
El nombre estándar de nuestro servidor VPN es pptpd. En el caso que quieras cambiarlo lo puede hacer con el siguiente comando en la terminal:
sudo nano /etc/ppp/pptpd-options
 
En esta nueva ventana podrás reemplazar pptpd por el nombre que quieres y dentro es recomendable consultar que las siguientes líneas estén descomentadas:
require¬mschap¬v2: Define que el protocolo de autenticación del cliente al servidor se realizará mediante el protocolo mschap-v2.
require¬mppe¬128: Define que el tráfico entre cliente y servidor irá cifrado con una capa de cifrado de 128 bits MPPE.
ms-dns 8.8.8.8: Esta línea hay que introducirla para asegurar que las peticiones DNS se resuelvan adecuadamente. 
ms-dns 8.8.4.4: Esta línea hay que introducirla para asegurar que las peticiones DNS se resuelvan adecuadamente. 


AÑADIR USUARIOS A NUESTRO SERVIDOR VPN
Ahora el siguiente paso es crear cada uno de los usuarios que se podrán conectar a nuestro servidor VPN. Para ello en la terminal tan solo tienen que teclear el siguiente comando:
sudo nano /etc/ppp/chap-secrets

 
Al abrir el archivo aparecerá vacio y solo tendremos que rellenar cada apartador con un usuario, el nombre del servidor, la contraseña la cual nos pedirá al entrar al VPN y por último la ip que podrás darla aleatoria o una ip fija que este dentro del rango dado antes.
En mi caso cree dos usuarios: uno para el LDAP y otro para los clientes; LDAP le di una ip fija ya que es necesario para la hora de conectar con el LDAP y los cliente les di una aleatoria ya que es indiferente que ip tengan.
 
CONFIGURAR IPTABLES PARA EL ENRUTAMIENTO DE PETICIONES
Para que el enrutamiento se realizar correctamente lo primero que tenemos que hacer es habilitar el IP Forwarding. Para habilitar permanentemente el IP Forwarding tenemos que teclear el siguiente comando en la terminal:
sudo nano /etc/sysctl.conf

 
Una vez encontrada la tenemos que descomentar ya que se encuentra comentada. 
net.ipv4.ip_forward=1

 


2.2. Test

Ahora conectamos el ldap y los clientes al ldap; y probamos que entran al ldap y que hacen ping entre ellos
  
***En el caso de Windows, al realizar ping solo deja de Windows a los clientes Ubuntu y al servidor VPN pero no deja que los demás le envíen ping, la solución es desactivando el firewall del Windows o reconfigurando el firewall para permitir esas conexiones.***

 

PASO 3
3. CONFIGURACIÓN LDAP CLIENTES DENTRO DEL VPN
3.1. CLIENTE UBUNTU
Configurar un equipo cliente con Ubuntu para autenticarse en el servidor OpenLDAP
En Ubuntu, necesitaremos ajustar el comportamiento de los servicios NSS y PAM en cada cliente que debamos configurar. Comenzamos por instalar los siguientes paquetes:
* libpam-ldap: Que facilitará la autenticación con LDAP a los usuarios que utilicen PAM.
* libnss-ldap: Permitirá que NSS obtenga de LDAP información administrativa de los usuarios (Información de las cuentas, de los grupos, información de la máquina, los alias, etc.
* nss-updatedb: Mantiene una caché local del de la información del usuario y grupo en el directorio LDAP.
* libnss-db: Incluye extensiones para usar bases de datos de red.
* nscd: Es un demonio que ofrece una caché para muchas de las peticiones mś frecuentes del servicio de nombres.
* ldap-utils: Facilita la interacción don LDAP desde cualquier máquina de la red.
Para instalarlos, tenemos que escribir lo siguiente:
sudo apt-get install libpam-ldap libnss-ldap nss-updatedb libnss-db nscd ldap-utils -y
 
- Durante el proceso, se activa un asistente que nos permite configurar el comportamiento de ldap-atut-config.
En nuestro caso pondríamos la ip de nuestro servidor ldap dentro de la VPN.
 

- En el siguiente paso, debemos indicar el nombre global único. Inicialmente aparece en valor dc=example,dc=net pero nosotros lo sustituiremos por dc=somebooks,dc=local.
 
- A continuación, el asistente nos pide el número de versión del protocolo LDAP que estamos utilizando. De forma predeterminada aparece seleccionada la versión 3.
A continuación, indicaremos si las utilidades que utilicen PAM deberán comportarse del mismo modo que cuando cambiamos contraseñas locales. Esto hará que las contraseñas se guarden en un archivo independiente que sólo podrá ser leído por el superusuario. Elegimos YES
- A continuación, el sistema nos pregunta si queremos que sea necesario identificarse para realizar consultas en la base de datos deLDAP. Elegimos NO
- Ya sólo nos queda indicar el nombre de la cuenta LDAP que tendrá privilegios para realizar cambios en las contraseñas. Como antes, deberemos escribir un nombre global único sustituyendo el valor predeterminado que nos ofrece (cn=manager,dc=example,dc=net) por que usamos en la configuración del servidor (cn=admin,dc=somebooks,dc=local)

 
En el último paso, el asistente nos solicita la contraseña que usará la cuenta anterior (como siempre, habrá que escribirla por duplicado para evitar errores tipográficos). Deberá coincidir con la que escribimos en el apartado Instalar OpenLDAP en el servidor.
Si más adelante observamos algún error o necesitamos efectuar alguna modificación, sólo tenemos que ejecutar el siguiente comando:
sudo dpkg-reconfigure ldap-auth-config

Realizar ajustes en los archivos de configuración.
Para completar la tarea, deberemos cambiar algunos parámetros en los archivos de configuración del cliente. En concreto, deberemos editar  /etc/ldap.conf, /etc/ldap/ldap.conf y/etc/nsswitch.conf. Después, actualizaremos NSS y configuraremos PAM para que utilicen LDAP:
Primero editaremos el archivo /etc/ldap.conf con el comando
nano /etc/ldap.conf
* Buscamos una línea como esta y la sustituimos por la segunda:
#bind_policy hard
bind_policy soft
* Buscamos una línea como esta y la sustituimos por la segunda:
 pam_password md5
pam_password crypt
* Buscamos una línea que comience por uri ldapi:/// y la sustituimos por la ip de tu servidor ldap en mi caso:
uri ldap://192.168.2.10
Segundo editaremos el archivo /etc/ldap/ldap.conf con el comando
nano /etc/ldap/ldap.conf
Cuando se abra el archivo, podremos observar que, algunas de sus líneas, tienen el siguiente aspecto:
#BASE    dc=example,dc=com
 #URI     ldap://ldap.example.com	ldap://ldap-master.example.com:666
 #SIZELIMIT       12 #TIMELIMIT       15 #DEREF           never
Lo primero será borrar el carácter que hace que la línea permanezca comentada (#). Después, cambiaremos su contenido por este otro:
BASE    dc=somebooks,dc=local
URI     ldap://ldap.somebooks.local
SIZELIMIT       0 
TIMELIMIT       0
DEREF           never
Por último, editaremos el archivo /etc/nsswitch.conf con el comando
nano /etc/nsswitch.conf
Y añadimos ldap a las líneas passwd, group y shadow sin modificar nada mas. 
 
- Actualizar NSS y configurar PAM para que utilicen LDAP
Este último apartado se va a encargar de resolver los dos pasos finales para que el cliente pueda utilizar las cuentas de usuario creadas en el servidor LDAP. Con el comadno:
Sudo nss_updatedb ldap
 
Si todo ha ido bien, podemos utilizar el comando getent, que nos permite obtener entradas de varios archivos de texto del sistema, por ejemplo, de passwd y group. La ventaja es que consolida la información local con la obtenida a través de la red.
Así pues, desde la consola ejecutamos el siguiente comando:
getent passwd
 

Veras que aparecerá el usuario musa en la última linea creado en ldap. Lo siguiente será actualizar la configuración de las políticas de autenticación predeterminadas de PAM con el comando:
sudo pam-auth-update
Al ejecutarlo, aparecerá un asistente, que comienza mostrándonos una pantalla informativa sobre la función de los módulos PAM donde solo le daremos aceptar y luego saldrá otro apartado donde debe estar seleccionado todo y como está todo seleccionado por predeterminación pues solo volvemos a darle aceptar.

Luego editaremos el archivo /etc/pam.d/common_password con el comando
nano /etc/pam.d/common_password
Y tenemos que eliminar donde en la linea password    [success=1 user_unknown=ignore default=die] pam_ldap.so use_authtok try_first_pass, solo eliminamos use_authtok

 
Luego editaremos el archivo /etc/pam.d/common_session con el comando
nano /etc/pam.d/common_session
Y añadiremos una línea debajo de sesión optional;
session optional pam_mkhomedir.so skel=/etc/skel/ umask=0022

 
Al terminar guardamos todo y reiniciamos la maquina cliente. Al encenderse la maquina antes de iniciar sesión, le damos a Ctrl+f1 para comprobar a través de terminal de que haya cogido al usuario creado en ldap.
Ponemos nombre de usuario y contraseña.
 
Al reiniciar la máquina ya me cogió el nuevo usuario. Solo aparecerá el usuario siempre y cuando el ldap este encendido.
 
3.2. CLIENTE WINDOWS
La comprobación de Windows es solo es descargar y instalar el gpina. En su página oficial se puede descargar. 
Luego abrimos el programa y configuramos este apartado.
Seleccionamos las 3 opciones de LDAP y luego le damos a configure
 
Luego rellenos todos los datos de nuestro servidor como aparece en la imagen.
 
Y por ultimo hacemos una simulación de que a conectado
